على بركة الله نبدأ هذا اللقاء ونسأل سماحة الشيخ عبد العزيز عن إفراد صوم يوم السبت ما حكمه جزاكم الله خيرا؟
بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله، وصلى الله وسلم على رسول الله وعلى آله وأصحابه ومن اهتدى بهداه. أما بعد:
فقد ورد في ذلك حديث
عن النبي ﷺ أنه نهى عن صوم يوم السبت
إلا فيما افترض علينا
وظن بعض إخواننا صحته
والصواب أنه حديث ضعيف ليس بصحيح،
بل هو مضطرب كما أوضح ذلك الحافظ ابن حجر رحمه الله في البلوغ،
وأنكره الإمام مالك وجماعة
والصواب أنه ضعيف مضطرب شاذ مخالف للأحاديث الصحيحة
فلا يعول عليه.
ولا بأس بصوم يوم السبت منفردًا أو مع الجمعة،
ويدل على عدم صحته
ما ثبت في الصحيحين
عن النبي ﷺ أنه قال
لا تصوموا يوم الجمعة
إلا أن تصوموا يومًا قبله أو يومًا بعده
واليوم الذي بعده هو يوم السبت
وثبت عنه ﷺ «أنه كان يصوم يوم السبت والأحد
ويقول: إنهما يوما عيد المشركين
فأحب أن أخالفهم
المقصود: أن الحديث الذي فيه النهي عن صوم السبت حديث غير صحيح
بل هو شاذ مخالف للأحاديث الصحيحة
لا يجوز التعويل عليه
ومن صححه من بعض الإخوان فقد غلط
ولهذا ثبت عنه ﷺ أنه
لما نهى عن صوم يوم الجمعة قال: لا تصوموه
إلا أن تصوموا يومًا قبله أو يومًا بعده
والذي بعده هو يوم السبت،
وكان يصوم يوم السبت عليه الصلاة والسلام ويصوم يوم الأحد
ويقول: إنهما يوما عيد المشركين
وأنا أحب أن أخالفهم عليه الصلاة والسلام. نعم.
أحسن الله إليكم سماحة الشيخ
هذه السائلة ن.ع.م، من الأردن
لها مجموعة من الأسئلة، تقول في السؤال الأول
سماحة الشيخ، ما حكم صيام يوم السبت،
حيث إنني سمعت آراء كثيرة في صيام هذا اليوم
فمن الناس من يقول: إنه لا يصام
إلا إذا سبق وألحق بيوم صيام
ومنهم من يقول: إنه لا يجوز أن يصام هذا أبداً
لا إذا كان صيام فرض
أما تطوع فلا,
وإذا كان كذلك وأردت أن أصوم
صيام داوود عليه السلام
فلا بد من مرور يوم السبت للصيام فيه
دون أن أسبقه بيوم صيام، أو أن ألحقه بيوم صيام, فما هو رأيكم في ذلك؟
الحديث في السبت في النهي عن صيام يوم السبت حديث ضعيف
شاذ مطرب
وهو ما يروى عنه ﷺ أنه قال: لا يصومن أحدكم يوم السبت
إلا فيما افترض عليه
فإن لم يجد إلا لحاء عنب أو عود شجرة فليمضغه هذا الحديث ضعيف
ومطرب
نبه عليه الحفاظ
فالحديث غير صحيح
فلا بأس بصوم يوم السبت
مع الجمعة, أو مع الأحد أو مفرداً
لا حرج في ذلك هذا هو الصواب وهذا هو الصحيح.
والحديث ضعيف لا يصح الاحتجاج به
ومما يدل على ضعفه ما ثبت في الصحيحين
عن النبي ﷺ أنه قال: لا يصومن أحدكم يوم الجمعة
أن يصوم يوماً قبله أو يوماً بعده
فأباح للناس أن يصوموا يوماً بعده
يوماً بعد الجمعة وهو السبت في النافلة
فدل على أن الحديث الذي فيه النهي عن صومه
إلا في الفريضة حديث باطل مخالف للأحاديث الصحيحة
وهكذا كان - عليه الصلاة والسلام
يصوم- الأحد ويوم السبت
ويقول: إنهما يوما عيد للمشركين فأنا أريد أن أخالفهم.
والخلاصة
أن الحديث في النهي عن صوم يوم السبت حديث ضعيف
بل باطل غير صحيح,
ولا حرج في صوم يوم السبت مفرداً
أو مع الجمعة, أو مع الأحد كل ذلك لا بأس به والحمد لله.
من الأردن
السائلة خلود عيسى تقول: هل يجوز صيام يوم السبت قضاءً أو نافلة؟
نعم، لا بأس بصوم يوم السبت
قضاءً أو نافلة
لأن الحديث الذي فيه النهي عن صوم يوم السبت حديث ضعيف شاذ
مخالف للأحاديث الصحيحة.. الذي فيه النهي عن صوم يوم السبت
هذا حديث ليس بصحيح بل هو شاذ عند أهل العلم،
وليس بصحيح، فلا حرج أن يصوم الإنسان يوم السبت
وحده أو مع الجمعة أو مع الأحد لا بأس كله طيب والحمد لله. نعم
هذه السائلة (ن.ع. م) من الأردن لها مجموعة من الأسئلة، تقول في السؤال الأول
سماحة الشيخ! ما حكم صيام يوم السبت؟
حيث إنني قد سمعت آراء كثيرة في صيام هذا اليوم، فمن الناس من يقول: إنه لا يصام
إلا إذا سبق بيوم وألحق بيوم صيام
ومنهم من يقول: إنه لا يجوز أن يصام هذا أبداً إلا إذا كان صيام فرض
أما تطوع فلا
وإذا كان كذلك وأردت أن أصوم
صيام داود عليه السلام فلابد من مرور يوم السبت للصيام فيه
دون أن أسبقه بيوم صيام أو أن ألحقه بيوم صيام، فما هو رأيكم في ذلك؟
الحديث في النهي عن صوم يوم السبت حديث ضعيف
حديث ضعيف شاذ مضطرب،
وهو ما يروى عنه ﷺ أنه قال: لا يصومن أحد يوم السبت
إلا فيما افترض عليه
فإن لم يجد إلا لحاء عنب أو عود شجرة فليمضغ هذا الحديث ضعيف
ومضطرب
نبه عليه الحفاظ
فالحديث غير صحيح
فلا بأس بصوم يوم السبت مع الجمعة
أو مع الأحد أو مفرداً لا حرج فيه، هذا هو الصواب وهذا هو الصحيح
والحديث ضعيف لا يصح الاحتجاج به.
ومما يدل على ضعفه
ما ثبت في الصحيحين
عن النبي ﷺ أنه قال: لا يصومن أحد يوم الجمعة
إلا أن يصوم يوماً قبله أو يوماً بعده
فأباح للناس أن يصوموا يوماً بعده
بعد الجمعة وهو السبت في النافلة
فدل على أن الحديث الذي فيه النهي عن صومه
إلا في الفريضة حديث باطل مخالف للأحاديث الصحيحة
وهكذا كان عليه الصلاة والسلام
يصوم يوم الأحد ويوم السبت
ويقول: إنهما يوما عيد للمشركين فأنا أريد أن أخالفهم .
والخلاصة:
ن الحديث في النهي عن صوم السبت حديث ضعيف
بل باطل غير صحيح
ولا حرج في صوم يوم السبت مفرداً
أو مع الجمعة أو مع الأحد، كل ذلك لا بأس به، والحمد لله.
جزاكم الله خيراً سماحة الشيخ.